que empieza otra noche abierta, que navegamos nuevamente en ese antiguo lugar azul que es el cielo, según Ahrens Ginsberg, que nuestro máximo gurú, Guillermo de Marconi, ya nos ha dado el soplo para despegar y que estamos en otra conversación de medianoche con los insomnes a la hora ya del búho, con los insomnes por falta o por exceso de sueño.
que tal vez los haya más por exceso, siendo que son argentinos.
Pero uno de los más pegajosos asuntos argentinos seguramente es el de no saber muy bien qué son los argentinos.
Un hombre de neurodental seguramente nunca se hubiera preguntado qué soy al ser hombre de neurodental.
Nosotros sí.
Nosotros los inventores de la sensación térmica, que ni Suiza la tiene, sí, nosotros sí.
Algunos ni dudan de la pregunta, ante la pregunta.
Ser argentinos es tener el río más ancho del mundo, ser argentinos es tener la avenida más grande del mundo, ser argentinos es tener la catarata más alta del mundo o los caballos más pequeños del mundo.
Y haber nacionalizado a Dios, esto es muy importante.
Y tal vez ahora también a Mahoma.
Somos realmente incorregibles, pero eso no está mal.
Algo impresentable, tampoco estaría mal, pero también somos autistas en algunas cosas nuestras.
Nos cuesta, por ejemplo, lo fácil, lo difícil no.
Somos capaces de tener energía atómica antes que agua potable para nuestra población.
Somos capaces de parir un Borges, un Leluar.
Esto sí, no sabemos nutrir a los niños, combatir el Chagas o, como decía, potabilizar el agua.
Tanto, tanto es así, que nos cuesta más lo fácil que lo difícil, que ni siquiera sabemos nuestra edad.
Para nosotros, digo para los argentinos, el Big Bang, el Génesis, el Coromañón, digo, Babilonia, nacieron en 1810.
Es en este año cuando Dios decide hacerse argentino y luego hace el mundo.
Y así vivimos.
Hasta que un día, un buen día, un argentino llamado Daniel Larriqueta descubre el engrudo.
Que éramos más viejos, que tenemos como 500 años, que había una Argentina anterior a la Argentina, que casi tuvimos una edad media.
Bueno, eso seguimos casi teniéndola en algunas provincias.
Que pertenecíamos...
al Imperio Universal, y esto le va a gustar a algunos argentinos.
Y por allí, y de allí en más, Daniel La Riqueta nos propuso un viaje, a nuestro ayer, a nuestra Argentina renegada.
Que sí, que la Argentina renegada, precisamente, es el libro que Daniel Larriqueta ha dado así a la tribu en estas últimas semanas y del cual mucho, mucho se está hablando.
Con una etapa curiosísima, creo que es de Andrés Cassioli, con una etapa donde desde un cuadro,
Tapa muy posmo, hoy que todo lo posmo está de moda.
Hay suegras posmos, hay kioscos de choripán posmo, todo es posmo.
Hay un Cristóbal Colón arrodillado ya en la tierra americana.
que por todo gran descubrimiento tiene al lado a Juan Domingo Perón.
Bueno, pero este es el tiempo que vivimos.
¿Es así, Daniel?
¿Ese es el tiempo?
Bueno, la tapa tiene una lectura inversa, que es también Perón teniendo como respaldo de su accionar la tradición, la antigua tradición argentina.
Yo quería también decir, entrando en este tema, que cuando uno habla de la identidad y de por qué los argentinos somos como somos o qué somos, pareciera a veces que es como un entretenimiento, como una distracción, como una curiosidad intelectual.
pero me gustaría decir que lo de la curiosidad intelectual es peligroso, porque la identidad es algo mucho más cotidiano.
A veces he dicho que el día que la identidad la tengamos más clara, la mitad de los psicoanalistas de Buenos Aires se van a quedar sin trabajo, porque muchas veces lo que vamos a buscar es identidad.
Yo viví, Esteban, en Francia varios años, y allí me di cuenta que los franceses se psicoanalizan muy poco.
En realidad existe allí todavía la cultura de que al psicoanalista van los locos, los que están realmente enfermos.
Entonces me preguntaba cómo hacían los franceses para sobrevivir a las dificultades de la vida que se presentan en toda sociedad moderna.
Bueno, se arreglan con un tratamiento retórico.
Un francés por la mañana se siente mal, le habla a un amigo y le dice ¿y hoy cómo estás?
Y hoy no me siento bien dentro de mi piel.
Y ahí se acabó el tratamiento psicoanalítico.
porque ese hombre tiene la sensación de que vive en una sociedad que lo protege, que lo acompaña, que es algo, y además tiene la sensación de ser el centro del mundo, por lo cual suelen ser muy antipáticos los franceses.
Pero es por eso, porque ellos, a lo mejor ya un poco pasados de moda, siguen creyendo que son el centro del mundo, y desde ahí las neurosis personales son estrictamente neurosis personales.
Este es el primer provecho de la identidad.
El segundo provecho de la identidad
es la facilidad para la creación.
Yo creo que todo creador artístico, científico, político en el campo de las ideas, hace algo nuevo, por definición, hace algo distinto de lo que hay, si no sería un intérprete, un repetidor, un imitador.
Para hacer algo nuevo hay que tener los atributos bien puestos, porque uno desafía convenciones, uno se mete por caminos que nadie pisó antes,
Y entonces tiene que tener algún acompañamiento.
El acompañamiento es la identidad, porque es la sensación de que uno integra una sociedad, una comunidad que lo está acompañando, que lo va a acompañar, que no lo va a dejar solo en esas nuevas búsquedas.
Por eso es que también la identidad es una condición del progreso.
Por ahí me fui metiendo a ver si podíamos encontrar la identidad argentina.
Y me fui metiendo desde una gran demanda de la que fui víctima cuando viví en Francia.
Si es difícil para los argentinos entendernos acá, hay que ver lo difícil que me resultaba a mí en Francia, siendo profesor universitario, explicarles a mis colegas, los alumnos no porque se desentendían del tema, pero a mis colegas por qué le iba tan mal a la Argentina, este viejo problema que tenemos los argentinos, por qué nos va tan mal.
Y puesto en esta faena de ver por qué nos va tan mal,
me dije, pero hagamos a la francesa, hagamos historia postmoderna, ya que has usado el término.
¿Qué quiere decir en este caso?
Todo.
La historia argentina es toda la historia, la de los buenos y la de los malos, desde el principio hasta aquí, y no ser como estamos pretendiendo ser y bien decías, o como nos enseñan a ser, los descendientes no de Adán y Eva, sino de Cornelio Saavedra y Mariano Moreno.
que es una rareza en el mundo ser descendiente de alguien tan contemporáneo.
Entonces, por este caminito me fui a buscar a ver dónde estaban las bases de la identidad argentina y si estas bases de identidad permiten explicarnos esto que has retratado muy bien.
Y es que la Argentina es una sociedad de éxitos individuales y de fracasos colectivos.
Exactamente.
Entonces tenés un Borges, tenés un político eminente como fue Perón, o como fue Alfonsín, o como fueron muchos hombres destacados, o el primer diputado socialista de América, ¿te acordás de Alfredo Palacios?
o grandes artistas o grandes científicos, pero la comunidad en su conjunto no progresa.
Algo le falta al pegamento, a la argamasa que une a estos buenos ladrillos para que funcionen como una pared, algo le falta a esta argamasa que no nos permite aprovechar esas ventajas individuales.
Daniel, suele escucharse a veces en algunos programas esotéricos que ahora abundan, por razones explicables, suele hacerse también la carta astrológica de los países y del nuestro, con algo bastante ridículo como suponer que los países nacen de parto, nacen así, por cesárea, nacen casi todos por cesárea, eso es cierto, cesariamente nacen casi todos por cesárea,
Y entonces dicen que la Argentina, que nació el 9 de julio de 1816.
¿Cuándo, a tu juicio, nacimos?
Me vas a pedir que haga astrología, yo también, y que empiece a buscar la fecha del nacimiento.
Yo diría que lo que pasa en 1810 y 1816 es que se afianza a una voluntad política.
pero diferenciaría esta voluntad política de la voluntad cultural.
Creo que hay una suerte de argentinidad que viene de antes.
Ya Martín del Barco Centenera en su antiguo poema ya hablaba de esto y hablaba de la Argentina como un país tucumanés o tucumanesa.
palabra que yo uso en el libro, porque nos pusimos de acuerdo con Félix Luna para rescatar este término y evitar el tucumano-tucumano que hace referencia a los tucumanos de hoy.
Podría hablar así del gran Tucumán que era el país original.
Yo creo que se van produciendo movimientos convergentes.
Claro, porque aquel Tucumán, aquel Tucumán previo al siglo XVIII,
estaba en el primer mundo.
Exactamente.
Era una de las más nobles provincias del rey de España y emperador de medio mundo porque Felipe II, Felipe III y Felipe IV fueron reyes de España y Portugal con toda Italia
con toda Bélgica de hoy y el mundo burguiñón, y los dos grandes imperios coloniales de España y Portugal, así que fueron monarcas universales.
Pero a eso vamos a llegar, te interrumpí cuando estabas... Sí, procuraba decir que se van produciendo movimientos convergentes, como en la historia de España o en la historia de Francia, creo que nosotros tenemos una sensación de país artificial,
que es un solo hecho.
En todo caso, si ese hecho es, es el descubrimiento.
Pero se van produciendo movimientos convergentes.
Y creo que hay un acto fundacional muy importante y que desgraciadamente hemos pasado por alto muchas veces, que es la creación del virreinato.
Es en ese momento, en ese momento,
cuando ese gran monarca que fue Carlos III de España y de la Argentina, también eso lo olvidamos, no tenemos ninguna calle en Buenos Aires que lleve el nombre de Carlos III por todos reconocido como un rey extraordinario y que es el inventor de la Argentina.
Carlos III junta algunas provincias del Virreinato del Perú y dice, con estas voy a hacer un nuevo reino.
Y ahí la juntas.
Y si puedo te cuento una pequeña anécdota que no está en este libro, sino en el próximo.
Hacemos un adelanto del segundo tomo de la Argentina renegada.
De cómo se inventa la Argentina.
El segundo tomo, si Dios quiere, se llamará la República Atlántica.
¿Cómo se inventa la Argentina?
Ya España sabía que tenía que desdoblar el reino del Perú, que aunque había perdido ya Colombia y Venezuela, era muy grande todavía.
Entonces, en ese maravilloso aparato burocrático que tenía el Imperio Español, empiezan a reunirse los elementos.
Los burócratas españoles eran gente muy ilustrada, con una gran preparación, entonces el rey se apoya en su burocracia, en su administración y pide los informes sobre cómo ha de ser este nuevo reino destinado a contener la entrada de los ingleses al Pacífico por las Malvinas, que ya habían sido ocupadas una primera vez.
Entonces el virrey del Perú, que era un hombre muy importante, el virrey Amat, que muchos historiadores lo recuerdan porque tenía una amante muy famosa que era la Perlicholi,
bueno, y que vivió, fue un virrey de muchos años y muy importante, le propone al rey de España la creación de un reino con estas características, escuchá bien, iba a ser la suma de los actuales Uruguay, Paraguay, Argentina y Chile, y la capital iba a estar en Santiago de Chile, no en Buenos Aires.
Este es el informe que la burocracia española, después de varios años de elaboración, le hace al rey, y este es el proyecto que tiene el rey en la mesa.
cuando decide emprender la guerra contra Portugal.
Y entonces le pide a su principal general, al más eminente militar que tenía España, que era el gobernador militar de Madrid, un plan de operaciones bélicas contra Portugal en América porque en Europa no la podían atacar por la protección inglesa.
Ese gran militar se llamaba Pedro de Ceballos.
Y don Pedro de Ceballos le traza un plan puramente militar, un simple plan militar, en que le dice
Hay que darle al jefe de esta expedición militar el mando civil de las provincias fronterizas con Portugal en América.
La Paz, Santa Cruz de la Sierra, el Tucumán, el Paraguay, el Río de la Plata.
Y el asiento, dice, de esa comandancia militar podría ser el mayor centro militar que tenemos en América del Sur, que es Buenos Aires.
Buenos Aires era la gran capital militar.
Bueno...
Esta propuesta se la hace don Pedro de Ceballos el 20 de julio de 1776.
El Rey y el Consejo de Indias tenían todos los informes en un sentido contrario.
El 27 de julio, en siete días, y mediando cuatro entrevistas secretas entre el Rey y don Pedro de Ceballos, de la que no tenemos constancia,
Carlos III decidió crear el virrinato sobre el modelo de Ceballos, con capital en Buenos Aires, y así nació la Argentina que pudo haber sido otra cosa y tener la capital en Santiago de Chile.
Eso sí que es un... Es un episodio histórico notable.
Ahí realmente se produce un acto fundacional
Por supuesto que no es tan casual, y yo voy a tratar de explicar en este libro el juego de circunstancias que llevan a esta decisión, pero un poco allí nace la Argentina.
En todo caso, si hay que hacer la carta astrológica, hay que hacerla de esos días entre el 20 y el 27 de julio de 1776.
Daniel Larriqueta, en esta noche abierta dándonos así cuenta y larga cuenta de algunos datos fundamentales de nuestras raíces.
Sería importante que pudiéramos situar el contexto de esa Argentina incipiente, que si bien no tenía tradición precolombina y esto ya es un lugar común,
Fue uno de los espacios geográficos menos habitados en el comienzo de la colonización.
De su vida épica no quedan más que esta muerte tan caníbal de Solís.
Y no fue aquí, fueron los charrú hacia enfrente en Uruguay.
las dos fundaciones muy tétricas, muy patéticas, las dos fundaciones, y durante casi 100 años o poco más, de 1492, de Colón al comienzo de una ciudad aquí, estoy hablando de Buenos Aires, ya habían sucedido cosas en el norte, durante casi un siglo aquí no sucede nada, en tanto que sí en México, en tanto que sí en Perú, en lo que fue...
Sería bueno que nos contaras, contaras a la gente de Noche Abierta, a la mucha gente que está escuchándonos, cómo estaba el mundo en ese momento, porque es bueno recordar la historia y es bueno recordar la historia del planeta, la historia universal.
En ese momento España era mucho más de lo que es ahora.
¿Cómo era España?
Yo digo por ahí que España era la superpotencia de la época.
Y todos nosotros hemos escuchado alguna vez cuando nos da el desaliento algún boicorneta que dice, qué lástima que no vinieron los ingleses.
Ah, se ha dicho muchas veces.
Se ha dicho muchas veces.
Muy colonizado.
Muy decolonizado, de Bungadín, ¿no?
Muy de Bungadín.
Bueno, en 1492, cuando Colón llega a América hace 500 años, España era la única verdadera gran potencia.
El otro país que tenía también mucha fuerza en Europa era Francia.
pero Francia estaba muy complicado en su política continental.
Francia siempre fue un país con vocación europeísta.
La prueba está que no ha dejado testimonios importantes de colonización fuera de Europa.
Entonces el gran país, la gran potencia del español, y lo eran todos los campos.
Durante la guerra de Granada los españoles habían inventado nuevas técnicas militares,
formaron los famosos tercios españoles que durante los 150 años siguientes van a hacer la ley militar en Europa.
Los que desolaron Flandes.
Los que desolaron Flandes, los que ocuparon Roma y lo tomaron preso al Papa, los que derrotaron a Francisco I en la batalla de Pavia y los que después van a dar la batalla contra los protestantes y van a llegar en tiempos de Felipe IV hasta el mar Báltico.
Y por supuesto van a derrotar a los turcos en la batalla de Lepanto, uno de los grandes episodios de Europa Occidental.
Con Juan de Austria allí.
Eran los marines de la época.
Y de paso, lo decimos, se peleaba con un encarnizamiento terrible.
Yo cuento al pasar en el libro, porque a veces cuando se habla de la época y de lo que hacían los españoles acá, se pierde de vista cuáles eran las normas éticas de la época.
En la batalla de Lepanto hubo 60.000 víctimas.
La batalla duró 36 horas.
¿Cuánto debía degollarse y acuchillarse con las armas de la época para hacer 60.000 víctimas en 36 horas?
Una cosa monstruosa.
Bueno, esta España que llega a la excelencia militar en la época de los Reyes Católicos.
También Isabel, con la asistencia del Cardenal Cisneros, hace la gran reforma de la Iglesia española.
40 años antes de Lutero.
Por eso el protestantismo no entró en España, porque los vicios que se le criticaban a la iglesia de Roma, el abandono, la vida disipada, la vida mundana, todo eso había sido ya reformado en España.
Y esta misma España y esta misma Isabel había creado cinco universidades a lo largo de su reinado.
España tenía, no entonces, pero un poquito después, las cifras de entonces no las tengo, por 1550 el 1% de la población española era estudiante universitario.
lo cual es una proporción fastuosa.
Es la que hoy tenemos en la Argentina, en sociedades en que casi todo el mundo está alfabetizado.
Hay que pensar lo que era la proporción de la época.
Y esta misma sociedad tenía un Estado muy organizado.
Vos sabés que Isabel la Católica consiguió que los ingresos fiscales aumentaran 30 veces a lo largo de su reinado.
Entonces, este país, la potencia dominante de Europa, que había ya conquistado Italia
que había adquirido o que adquiría a través de los sucesivos matrimonios, la Borgoña, Flandes, este país de primera línea es el país que desembarca con Colón.
Por eso el viaje de Colón no es un episodio aislado, porque lo más extraordinario no es que Colón haya llegado a América, en sí es un hecho extraordinario.
es que inmediatamente después el gobierno español reaccionaron despachando a América una inmensa flota, que es el segundo viaje de Colón, para colonizar las nuevas tierras.
Vale decir, era una gran potencia la que reaccionaba ante la gran noticia.
La historia de la humanidad está llena de descubrimientos o inventos que después no tienen consecuencias por estar adelantados a su tiempo.
A Leonardo da Vinci le ha pasado con la mayoría de sus invenciones.
Podía haber pasado lo mismo con Colón, pero como tenía detrás el respaldo de una gran potencia, pudo transformarse en una fundación.
Por eso a mí me gusta más que recordar el descubrimiento, me gusta recordar la fundación, que tiene su valor con las condiciones y características de la época.
Pero este era el mundo, y este es el mundo que llegaba.
Ese mundo que en América señalamos hace un rato a partir de esos datos que dimos de Perú, de México, de lo que es la conquista en sí misma, durante ese siglo prácticamente tiene marginada Buenos Aires.
Éramos el gran Buenos Aires de la colonización.
Nadie venía aquí.
Éramos el suburbio.
Era periférico.
Sí, completamente.
¿En qué momento, para ir ya más al tema que nos ocupa, en qué momento comienza a incidir esa peruanización, que es el primer enclave?
que un poco es nuestro antecedente en América, lo peruano, después lo boliviano por Potosí y después ya Tucumán.
¿Cómo se desarrolla ese comienzo, ese germen de argentinización a partir de esta importancia que comienza a obtener el Alto Perú, todo lo que es?
Hay dos posibilidades.
Me importaría además más que una visión, y esto un poco porque es un poco la temática de la noche, ¿no?
Más que una visión economicista o de ese orden, aunque habrá que rozarlo inevitablemente, un poco la cosa social, es decir, la cosa de las costumbres, un poco que veamos este mundo, que lo conoces tan bien, Daniel Larriqueta, que lo veamos un poco en función de las vivencias de la sociedad en ese tiempo.
Hay dos destinos posibles para...
para Buenos Aires, para la Argentina, digamos.
Un destino que venía del Atlántico y un destino que va a venir del Pacífico.
El destino del Atlántico se perdió.
Era Pedro de Mendoza y la primera fundación.
¿Se pierde por qué, Daniel?
Se pierde porque... ¿Por qué se funda Buenos Aires y después se la deja?
¿Simplemente porque unos indios se comieron o se quedaron sin alimento o porque se pelearon entre ellos?
Yo creo que era un proyecto equivocado.
Era un proyecto equivocado porque no tenía sustento económico en esta región.
La ciudad sola no tenía sustento.
La colonización se produce donde hay mano de obra indígena capaz de complementar, y no solamente de servir, de complementar al aporte de esfuerzo y de tecnología que traen los españoles.
Qué paradoja en la historia que 500 años después sea una de las capitales de los shopping centers, ¿no?
Es terrible la historia, es surrealista.
Es apasionante, es apasionante porque es que en cada momento puede cambiar todo y cambia por la acción de los hombres.
Yo te contaba... Víctor Hugo decía que a cada instante puede suceder lo imposible.
Víctor Hugo decía eso.
Ah, me gusta que Víctor Hugo nos pudo haber entonces anunciado la caída del muro de Berlín, que era imposible para cualquier politólogo hace cinco años.
Nadie era capaz, ni los servicios de inteligencia.
Hoy los americanos se están cuestionando cómo nunca pensaron que esto podía suceder.
Sí, puede suceder, lo cual le da a la aventura humana un extraordinario atractivo.
Los hombres somos autores de lo que nos va sucediendo y entonces hay que tener fe y al mismo tiempo espanto, porque cuando nos equivocamos, nos equivocamos fiero.
Yo creo que hay alguien que se encarga también de que no nos demos cuenta, de que vivamos como acotados, como encorsetados.
Yo insisto mucho en mi programa, si hay una idea fuerte en mi programa,
Es una frase de San Pablo que dice, sois como dioses y no os dais cuenta.
Si cada uno asume eso, uno va a ver la vida de otra forma, la va a beber y la va a vivir con toda su belleza y con todo su carácter terrible que lo tiene, como decían.
Sí, yo creo que acá, ya que lo has metido a San Pablo, puedo pasar un bocadillo.
Y es que justamente es en la tradición católica que reivindica el libre albedrío, por diferencia con la tradición protestante, que habla más de la predestinación, donde la acción del hombre es más importante.
Es por eso que la aventura católica en América fundacional es más posible, y no es tan posible una aventura protestante.
Creo que es un aspecto importantísimo de la presencia del hombre europeo en el nuevo mundo.
Bueno, pero estábamos en... ¿En cómo se desarrolla esa raíz argentina?
Fracasa Pedro de Mendoza.
Y cuando fracasa esto se convierte en un suburbio.
En un suburbio.
Es un suburbio del mundo, España no tiene clara conciencia de los límites con el territorio portugués.
Esta es una tierra de nadie, desaparece prácticamente.
Pero hay que recordar que hubo un diferendo, un contencioso internacional enorme entre España y Portugal que deriva, culmina en el Tratado de Tordesillas, por el cual las azores dividían el mundo, el oriente para Portugal y el occidente, esta vez nosotros,
para España.
Esto es importante porque ese era el tema de la época, ¿no?
Era como la OTAN de la época.
Y has dicho una palabra clave, porque por eso después Ortega va a decir siempre que España es cabeza de Occidente.
El Occidente es España.
La revista de Occidente.
Nosotros somos Occidente.
España es la fundadora de Occidente.
Mirá que extraordinaria paradoja que también nosotros descendientes de eso a veces tendemos a olvidarlo.
Entonces, este...
Lo que se produce en ese momento, lo que se produce es que se produce esta marcha hacia Occidente.
Y los españoles que intentan entrar a la Argentina por el río de la Plata, no lo consiguen, fracasan con Pedro Mendoza, pero en cambio entran a la América del Sur por Cartagena de Indias, por Panamá y bajan por el Perú.
Entonces...
No hay más esta fundación de un reino con capital en el Río de la Plata como quiso don Pedro de Mendoza.
Vos sabés que en sus capitulaciones le correspondía al final de su obra ser titulado conde.
En una España, y esto también a veces nos olvidamos, en que en aquella época había 100 nobles, no más.
Así que entrar al club de los 100 era lo que se le ofrecía a don Pedro de Mendoza a cambio de fundar un reino.
Su fracaso deja esto yermo
Y empieza la bajada lenta y progresiva desde el otro mundo, desde el mundo andino, desde una España que son tan españoles como nosotros, pero que ya vienen filtrados y transformados por el largo proceso de indianización, de americanización.
Entonces empiezan a bajar desde las montañas del Perú los sucesivos colonizadores y conquistadores, buscando las cosas de siempre.
buscando fundar un mundo, buscando predicar el Evangelio y buscando fortuna y honores personales, que eran las reglas de la época.
Y el punto de partida, a mi juicio, decisivo, que hace que la Argentina tenga sentido, es el descubrimiento de la plata de Potosí en 1545.
Ah, es fundamental, es básico.
Esto es decisivo.
Porque en ese momento, cuando se descubren los minerales de Potosí, empieza a crecer ahí una ciudad que va a ser la más grande ciudad de Occidente durante 200 años.
Potosí llegará a tener en 1580, va a decir enseguida, entre 100 y 160 mil habitantes, la mitad de los cuales españoles de pura sangre.
con 30 teatros, 130 prostitutas registradas, y toda la vida de una ciudad opulenta, industrial, poderosa, con una inmensa inversión española en servicios públicos y en construcciones industriales, es un extraordinario emporio empresarial.
Potosí.
Esa ciudad es la que va a necesitar que en un espacio de mil o dos mil kilómetros a la redonda se le provean de abastecimientos para su vida.
Y eso es lo que le va a dar sentido económico al esfuerzo evangelizador hacia el Tucumán, hasta las sierras de Córdoba, hacia Cuyo y hacia Chile y hacia el Paraguay del otro lado.
¿Solo porque Potosí tenía las minas de plata?
Exactamente.
¿Solo por eso?
Es lo que le da sustento económico.
Claro.
Lo demás se intentaba hacer, pero era muy difícil.
Entraban, se hacían las expediciones, pasaban, pero lo mismo que le sucedía a Pedro de Mendoza.
Si no podían afincarse en una actividad económica que los justificara, después se hacía imposible continuar.
¿Y qué le da sentido a Tucumán?
¿Esta necesidad de búsqueda de alimentación?
Claro.
Tucumán se convierte rápidamente en el proveedor de alimentos, de hilados de algodón,
Yo digo que la Argentina se une al mundo con una hebra de algodón, porque el gran producto que produce y exporta el tucumán de la época es el algodón, y las mulas, y las mulas.
Quiere decir que fuimos antes una rueca que un cuero salado.
Sí, sin duda.
Y nuestra ganadería tucumanesa del siglo XVI era mucho más tecnificada y avanzada que la ganadería porteña del siglo XVIII.
porque algunos sabrán tal vez que para criar una mula hace falta una ganadería muy tecnificada, porque hay que lograr que primero hay que tener un caballo que esté en condiciones de alzar a la yegua sin cubrirla, por lo cual se le hace al caballo una castración a medias.
Después sobre ese acto el burro produce el acto de cubrimiento, tiene que producirse un parto feliz en esas condiciones de hibridación,
Y el fruto que resulta la mula es un animal extraordinariamente difícil de amansar.
Hay una proporción de 1 a 4 entre el valor de una mula salvaje y una mula amansada.
No se amansa igual que el caballo, es mucho más difícil la mula.
De ahí que se dice que es como una mula cuando la gente... A terquedad.
Claro, a terquedad.
Entonces, estos animales es el Tucumán.
Se llegan a enviar a Salta, que era la feria, 40.000 mulas por año.
Así que era una extraordinaria... Y esos mulares absorben en la operación de compra-venta de Salta una cuarta parte de la plata que producía Potosí.
Fíjate qué extraordinaria masa de recursos.
Es decir que la sociedad rural hacía su fiesta por las mulas, no por las vacas.
Por las mulas y en Salta.
En Salta.
Adelante la riqueta.
Entonces esto le da sentido a la sociedad tucumanesa.
El algodón, algunos alimentos y la producción de mulares.
Y la Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el norte, va a vivir de estas actividades durante 200 años.
Ahora, nadie en ese tiempo, de haber una cabeza un poco más lúcida que las habituales, o de pronto uno está equivocándose en la visión de la gente de ese tiempo, pero...
Algunos se preguntarían qué soy yo, soy virreinoplatense, qué soy, soy boliviano, boliviano talía la palabra, Bolívar no había surgido, Bolívar no había nacido, entonces, ¿cómo se denominarían ellos?
Eran peruanos.
Aún los de Bolivia y aún los de Tucumán.
Éramos todos peruanos.
Esto es lo nuevo.
No solamente hay tantas versiones de la de que bajamos de los barcos, como se decía que éramos europeos en el exilio,
Yo vine con el gran descubrimiento obtenido en el libro de mi amigo Daniel Larriqueta, de que también fuimos tucumanos, pero ahora hay más, ahora subperuanos.
Dentro de poco vamos a ser planetarios.
Durante 240 años, Esteban, desde que fracasa la primera fundación de Buenos Aires, hasta la creación del virreinato, vale decir, de 1539-40 hasta 1776,
La Argentina es peruana, hemos sido más años peruanos que independientes.
Ahora, lo importante es que esto no es una curiosidad solamente y un entretenimiento maravilloso, una aventura como una novela, sino que esos argentinos peruanos son nuestros cabecitas negras.
La mitad de la Argentina de hoy sigue teniendo ese origen, no solamente genético, cultural, hábitos, costumbres, modos de hacer la política, modos de pensar.
Esta es la mitad de la Argentina que yo llamo la Argentina renegada, porque es la mitad ignorada, negada dos veces, quiero decir, y después la que se revela, la que se enoja.
Dice Félix Luna en la contraportada de La Argentina renegada de Daniel Larriqueta, nuestro invitado de esta noche abierta, que este es un libro provocativo.
Su autor lanza al ruedo ideas que suscitarán sin duda reacciones encontradas cuyo debate enriquecerá la visión de la historia de nuestro país en sus primeros siglos.
Daniel Larriqueta, dice Félix Luna, es un hombre de aguda percepción histórica y sabe rastrear pistas que conducen a reflexiones inquietantes.
Reconoce identidades diferentes en las vertientes fundadoras de la Argentina y justifica este miraje con argumentos serios, que son la cosecha de una excelente formación intelectual.
Sus propuestas pueden ser aceptables o no,
pero seguramente conmoverán a quienes están dedicados al estudio de la problemática de nuestros orígenes y serán motivo de discusiones esclarecedoras.
Pero el libro de la riqueta tiene además la virtud de estar escrito con una limpia y atractiva prosa que lo saca del nivel de los trabajos puramente eruditos y, sin abdicar de su aparato documental y bibliográfico, lo pone al alcance de cualquiera.
Así,
Esta obra viene a ser una de aquellas que, a través de la reflexión histórica, contribuye a responder a algunos de los interrogantes que nuestra comunidad se formula sobre sí misma, sobre su pasado, su naturaleza y sus orígenes.
Daniel Larriqueta, culmina Félix Luna, ha hecho política y desempeñó responsabilidades importantes en el Gobierno Nacional en el período 1983-1989,
Este libro no es, pues, solo el resultado de investigaciones y meditaciones, sino también, aunque él no lo sepa, el fruto de una experiencia pública.
Tiene todo lo necesario para convertirse en el justificado pretexto de una discusión fecunda.
Y yo me siento muy honrado, dice por último Félix Luna,
al asociarme amistosa e intelectualmente a su destino en el mundo de nuestras ideas.
Falucho generoso.
Muy generoso.
Y riguroso también, como siempre.
Pero cómo te retratarías, Daniel Larriqueta, así en una muy rápida, rápida, no rápida porque no estamos de día, estamos en la noche, cuando todo es mucho más imperceptible.
¿Cómo te retratarías para nuestra gente, para que te conocieran un poco como vos crees conocerte?
Todos sabemos que uno tiene una imagen de uno que no es la imagen que tienen los demás, ni la imagen que uno querría, ¿no?
Son las tres imágenes posibles.
Y podríamos decir con los chinos que uno tiene a los 20 años la cara que le dio Dios, a los 40 la que le dio la vida y a los 60 la que se dio uno mismo.
Y estoy por ahí entre los 40 y los 60.
Es difícil retratarse a uno mismo, uno va cambiando.
Mi proyecto de vida ha sido cambiar continuamente.
Soy un buscador, un buscador que después de haber vivido afuera y haber hecho muchas aventuras intelectuales, he venido por descubrir que mi mayor pasión es la Argentina, que es una gran pasión, una linda pasión, porque a uno le da...
sentido moral.
Creo que la vida personal, los éxitos personales, si no están proyectados hacia los demás, tienen poco valor y a la definitiva lo dejan a uno muy solo.
Yo me reencuentro conmigo y con mi destino de vida cuando siento que por el trabajo intelectual o por la acción política cuando lo he hecho, presto un servicio.
Y con ese ánimo hago esto.
Pero al mismo tiempo, para los nocheros,
soy un tipo de la noche soy un cibarita me gusta vivir lo mejor que los medios me lo permiten y creo que para vivir bien hace falta un poco de plata pero hace falta bastante inteligencia porque a veces uno consigue buenos resultados con pocos recursos y mucha habilidad habilidad bien entendida no nos vamos a desviar me gusta cocinar por ejemplo entonces uno sabe que come bien con poca plata que no necesariamente tiene que poner langosta en la mesa para comer bien y
Cultivo mucho la amistad.
Este es un rasgo muy argentino del que yo tengo un alto valor, una alta apreciación.
Y en definitiva, yo soy un hombre muy congraciado con la vida.
He tenido periodos buenos y malos y tendré aquí en adelante buenos y malos.
Y a pesar del tiempo... Como la Argentina.
Como la Argentina.
Y a pesar del tiempo transcurrido...
conservo un rasgo de juventud que me parece que es el rasgo definitorio de la juventud.
Y es que creo que lo que me va a pasar más adelante es mejor que lo que me pasó más atrás.
Mientras piense esto, voy a estar joven.
Cuando se es joven, se es joven toda la vida, decía Picasso.
Y esa es la llave de oro para... Picasso era de esos.
Él seguía pintando y creía que cada vez le iba a ser mejor.
Bueno, esto es fantástico y ojalá me dure.
Además de saber todos nosotros, y destacarlo muy bien tu libro, de que tenemos en nuestra primera argentinidad una capa de peruanismo y luego de tucumanenses, ¿dónde naciste vos?
Yo nací en Mendoza, de la que hablo poco en realidad en este libro.
Yo nací en Mendoza de un padre hijo de inmigrantes y de una madre... Vasco.
Vasco.
Y de una madre hija de Patricios.
Siempre he tenido como un pequeño orgullo que, como diría Ricardo Rojas, soy una definición del argentino tipo, hijo de inmigrantes y nieto de Patricios.
Y junto en mí los orgullos del trabajo maravilloso de mi abuelo vasco, carnicero y criador de hacienda en la provincia de Buenos Aires, Matarife,
Mi padre autodidacta y que, habiendo hecho nada más que hasta el tercer año del Colegio Nacional, llegó a ser rector de universidad y que vive y que sigue siendo un maravilloso compañero y hombre de reflexión.
Y mi madre, que es la décimo tercera generación argentina de su familia,
cuyos antepasados vinieron con don Pedro de Valdivia a Chile y llegaron a Mendoza antes de que Mendoza fuera fundada, diez años antes de que Mendoza fuera fundada.
Realmente me asombraste cuando dijiste la decimotercera descendiente, porque enseguida casi la vi a su más perdido chosno en el pasado como contemporáneo de Colón, porque yo llegué a entrevistar hace seis años atrás
seis años digo bien, a quien fue el décimo séptimo descendiente directo de Cristóbal Colón, esto es al almirante Cristóbal Colón, de igual nombre, que en ese momento era la máxima autoridad de la Marina Nacional,
española en grados así protocolarios honoríficos y que después lamentablemente fue muerto por la ETA con su mujer hombre que quería mucho a la Argentina y hombre que sabía cantar tangos muy divertido porque era el almirante Cristóbal Colón el almirante de la Mar Océano que cantaba tangos por lo tanto cuando dijiste decimotercera me llamó mucho la atención pero me llama también la atención el hecho de que
lo fundacional que es Castilla, por Isabel, Castilla con todo lo que implicaba Castilla, aquella Castilla, no la actual.
Sin embargo, poco se habla de los vascos, que pareciera que de todos los que vinieron de todas esas etnias de la península,
Tal vez los que alcanzaron el máximo poder y los que han manejado más los destinos argentinos han sido los vascos.
Te lo pregunto a vos que precisamente descendés de vascos.
Hay vascos de dos camadas.
Están los vascos fundadores de, entre ellos, el más notorio Juan de Garay.
porque los vascos eran castellanos.
En aquella época eran castellanos.
Y los únicos que tenían autorización para pasar a Indias sin limitaciones eran los castellanos.
No podían venir los aragoneses, por ejemplo, aunque fueran del mismo monarca.
Tenían destinos europeos.
Claro, y eran otro reino, necesitaban una autorización especial.
De modo que vinieron muchísimos vascos y en aquel mundo del siglo XVI, en esa potosí, entre las nubes perdidas en el frío, llenas de una opulencia, con recursos que no sabían en qué gastar, porque eran mucho más ricos que los que podían consumir, allí hubo guerras terribles entre los vascongados y las otras colectividades, y los andaluces.
Guerras civiles en el siglo XVI y XVII que obligaron al rey a intervenir duramente.
Estos son los primeros marcos.
Y de los segundos y de los terceros, y de todos los que fueron llegando así por oleadas en estos cinco siglos que nos anteceden, seguiremos hablando con Daniel Larriqueta, nuestro invitado, nuestro especialísimo, entrañable invitado de esta noche, luego de la música.
Sí, en noche abierta.
Gracias.